---
title: "Mission Statement der DEKiF"
excerpt: "Test zur Testung"

---

Das Sozio-oekonomische Panel ist eine unabhängige, nicht parteigebundene forschungsbasierte Infrastruktureinrichtung. Sie stellt Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern weltweit repräsentative Längsschnittdaten (SOEP-Studie, SOEP-Innovationsstichprobe) und verwandte Datensätze (SOEP Related Studies) über private Haushalte in Deutschland zur Verfügung.
Das SOEP-Team leistet international anerkannte theoriebasierte Grundlagenforschung sowie angewandte und politikorientierte Forschung in den Sozial-, Verhaltens- und Wirtschaftswissenschaften und der Survey-Methodologie. Das SOEP macht seine Forschungsergebnisse einer breiten Öffentlichkeit in verständlicher Art zugänglich und leistet damit einen Beitrag zum Wissenstransfer von Forschung.
Das SOEP ist multidisziplinär angelegt und erhebt Daten für Grundlagenforschung, angewandte Forschung und politikrelevante Studien, um das Verständnis von menschlichem Verhalten, wirtschaftlichen Entscheidungen, Mechanismen gesellschaftlichen Wandels und der Wirkung politischer Entscheidungen zu verbessern. Dazu werden der Haushaltskontext, die Nachbarschaft sowie die institutionellen und politischen Rahmenbedingungen – auch durch die Nutzung externer Datenquellen – berücksichtigt. Mit Stichprobenergänzungen wird dem gesellschaftlichen Wandel Rechnung getragen, über datenschutzkonforme Verknüpfungen mit anderen Datenquellen das wissenschaftliche Analysepotential erweitert und durch die Kooperation mit anderen internationalen Studien die Nutzung der SOEP-Daten für komparative Forschung befördert.
Forschungsfragen und Inhalte der SOEP-Befragung werden ausschließlich nach wissenschaftlichen Kriterien ausgewählt. Das SOEP stellt der Forschungsgemeinschaft nutzerfreundlich aufbereitete Panel- und Kontextdaten in höchster Qualität und methodischer Transparenz zur Verfügung. Die Daten werden vor allem in den Sozial-, Verhaltens- und Wirtschaftswissenschaften sowie in anderen Disziplinen genutzt.
